Nous continuons les cours de la sémiologie rénale
et nous allons aborder aujourd'hui les classifications
des maladies rénales.
Comme j'ai dû vous l'avoir dit
lors des premiers cours de la sémiologie, il
faut savoir que les signes et les symptômes
des maladies rénales sont pauvres et que cette
pathologie donne peu de signes cliniques fonctionnels mais
également peu de signes physiques.
Donc si on regarde globalement de point de
vue sémiologique, quels sont les symptômes qui peuvent
nous orienter vers une maladie rénale ?
En chef de file, nous avons les oedèmes,
les syndromes odémateurs, nous avons l'hypertension artérielle
qui est un signe qui ne doit pas
être pris à la légère, notamment chez les
sujets jeunes.
Après, nous avons l'anomalie des sédiments urinaires
avec la présence d'une protéinerie et ou
une ématurie sous réserve que l'examen clinique
ait été complet et a été complété par
une bandelette urinaire.
Si on attend l'installation d'une altération
ou d'un affaiblissement de l'état général
ou une anomalie de mixtion à type d
'oligurie, c'est qu'on arrive un peu
en retard et à ce stade-là, la
maladie rénale est trop évoluée.
Ainsi, en se basant sur les signes cliniques
précédents, nous allons essayer en rassemblant le peu
de signes cliniques dont nous disposons pour avoir
un diagnostic syndromique en néphrologie.
Ce diagnostic syndromique est à la base de
l'orientation de prise en charge et de
traitement.
Ainsi, si on va essayer de se répéter,
qu'est-ce que nous avons comme signes
cliniques?
Nous avons les oedèmes, l'hypertension artérielle et
l'anomalie des sédiments urinaires.
En rassemblant ces signes cliniques, nous allons essayer
de faire une classification des maladies rénales.
Quelle est la base de la classification des
maladies rénales?
Il faut savoir que la classification des maladies
rénales repose sur deux éléments.
Le premier élément, c'est l'association des
différents éléments sémiologiques précités en tableau anatomo-clinique
spécifique pour nous donner un diagnostic syndromique.
La deuxième chose, le deuxième élément, c'est
si il existe une insuffisance rénale, c'est
plutôt les modalités d'installation et la vitesse
de l'évolution de l'insuffisance rénale qu
'on prendra comme base pour essayer de classer
la maladie rénale et on aura un regard
secondaire sur l'association d'éléments sémiologiques précis.
Je commencerai par l'élément le plus important
et le plus sévère qui est la vitesse
de l'insuffisance rénale.
Bien sûr, quand l'insuffisance rénale s'installe
chez un patient, c'est un facteur de
gravité clinique et c'est ce qui doit
être regardé en premier et notre raisonnement clinique
se basera sur les caractéristiques et la vitesse
d'évolution et d'installation de cette insuffisance
rénale.
Ainsi, nous allons parler d'une insuffisance rénale
aiguë lorsque cette insuffisance rénale ou lorsque cette
défaillance de la fonction rénale évolue en quelques
heures, en quelques jours, donc c'est quelque
chose d'aigu, de brutal.
Nous allons parler d'une insuffisance rénale rapidement
progressive lorsque cette défaillance s'installe ou quelques
jours à quelques semaines.
Et enfin, nous allons parler d'une insuffisance
rénale chronique lorsque cette défaillance rénale est découverte
dans un contexte de maladie évoluant depuis longtemps
et pour ce critère temps, nous avons retenu
3 mois comme délai d'évolution de l
'insuffisance rénale chronique.
Mais en général, on dit l'insuffisance rénale
chronique, elle évolue sur un mode plus long
en quelques mois voire quelques années.
En dehors de l'insuffisance rénale et quand
le patient est admis pour juste des anomalies
cliniques, sémiologiques ou du sédiment urinaire, nous allons
essayer de classer les maladies rénales en essayant
de désigner la structure atteinte au niveau du
parenchyme rénal.
Rappelez-vous, nous avons vu ça en physiologie,
le parenchyme rénal est constitué d'un néphron
qui est l'unité fonctionnelle du rein, le
néphron se constitue par un glomerule qui se
continue par un tubule, le tout repose sur
un tissu de soutien qui est l'interstitium
Et bien sûr, comme tout organe, le rein
a besoin d'être irrigué et vascularisé.
Il y a des vaisseaux qui irriguent ce
rein en partant de l'artère rénale qui
est une branche de division de la horte.
Cette artère rénale, en rentrant dans le rein,
va se diviser en plusieurs types d'artérioles,
lobaire, interlobaire, archée, jusqu'à nous donner l
'artériole afférente et le glomerule qui est un
capillaire ou une circulation terminale.
De ce fait, selon la structure atteinte, nous
allons pouvoir parler d'une néphropathie glomérulaire quand
c'est le glomerule qui est malade, une
néphropathie tubulaire quand c'est le tubule qui
est malade, d'une néphropathie interstitielle quand c
'est l'interstitium qui est atteint et enfin
d'une néphropathie vasculaire quand ce sont les
vaisseaux qui sont atteints.
Tout cela nous ramène vers les différents syndromes
en néphrologie.
Ce sont, comme j'ai dit, la néphropathie
glomérulaire, vasculaire, tubulaire et interstitielle.
Sur les diapositives suivantes, nous allons voir les
caractéristiques de chaque type de syndrome en fonction
de l'association des différents signes cliniques précis.
Alors je commence par le syndrome de néphropathie
glomérulaire.
Le syndrome de néphropathie glomérulaire, comme son nom
l'indique, c'est une atteinte du glomérule.
Et si nous revenons un tout petit peu
vers la physiologie rénale, on sait que le
glomérule c'est le siège de la filtration
glomérulaire.
La filtration glomérulaire c'est la première étape
de la formation des urines primitives.
Et qu'est-ce qu'il fait ce
glomérule ?
Il ne fait qu'ultrafiltrer le plasma en
retenant les protéines qui sont d'une grande
taille telle que l'albume.
Ainsi toute défaillance glomérulaire va se manifester dans
un premier temps par une protéinerie qui sera
le signe important, primordial et qui est au
premier plan.
Selon l'abondance de cette protéinerie, c'est
-à-dire selon que la protéinerie est de
faible abondance ou de grande abondance, nous allons
pouvoir observer l'apparition des œdèmes.
Ces œdèmes ne s'observent que lorsque la
protéinerie est abondante et de ronde néphrotique et
elle indique l'origine glomérulaire de l'atteinte
rénale.
Dans les néphropathies glomérulaires, l'hypertension artérielle est
fréquente mais elle n'est pas constante puisque
nous allons voir ensemble un certain nombre de
néphropathies glomérulaires où l'hypertension artérielle est absente.
L'insuffisance rénale est également fréquente mais pas
constante et toute néphropathie glomérulaire non diagnostiquée et
non traitée va évoluer à moyen long terme
vers l'insuffisance rénale.
Devant l'association de ces signes, protéinerie avec
des œdèmes ou sans œdème, une hypertension artérielle
ou pas, il faut aller faire une biopsie
rénale.
Il faudra aujourd'hui retenir que toute protéinerie
est une indication à la biopsie rénale chez
l'adulte et la biopsie rénale est le
seul moyen capable de nous donner un diagnostic
étiologique précis et un pronostic rénal.
Nous allons voir ça ensemble en pathologie néphrologique.
Vous allez observer que toutes les pathologies glomérulaires
ont globalement la même présentation clinique mais l
'attente histologique est différente et c'est elle
qui va nous orienter vers un diagnostic et
un pronostic.
Je passe par la suite à un autre
type de néphropathie qui est la néphropathie vasculaire.
Quand je parle de néphropathie vasculaire, la première
chose qui me vient à l'esprit est
l'hypertension artérielle.
Dans la néphropathie vasculaire, l'hypertension artérielle est
au premier plan.
C'est une maladie des vaisseaux, c'est
un problème de résistance vasculaire.
Dans ce contexte, le syndrome urinaire est pauvre
voire absent et l'insuffisance rénale est sévère
et elle est progressive.
Dans ce cadre-là, nous n'avons pas
besoin de faire une biopsie rénale parce que
la biopsie rénale renseigne sur l'atteinte glomérulaire.
La biopsie rénale ne va pas nous renseigner
sur l'état des artères parce que dans
ce contexte-là, il pourrait s'agir d
'une atteinte des grosses artères qui peuvent être
sténosées ou une atteinte intra-rénale.
On commence toujours devant une néphropathie vasculaire par
faire une imagerie des vaisseaux du rat et
plus précisément nous commençons par une échodoplaire des
artères rénales qui peut être complétée soit par
une artériographie, soit par un angioscanère des vaisseaux
rénaux, soit par une angio-IRM, c'est
-à-dire une étude des vaisseaux des rats.
Par la suite, je passe à un autre
type de néphropathie qui est la néphropathie tubulaire.
Dans les maladies du tubule, nous pouvons avoir
deux types d'atteintes.
Les tubulopathies chromiques ou les tubulopathies proximales, c
'est un groupe rare de pathologies qu'on
voit exceptionnellement dans notre pratique clinique.
Mais la pathologie la plus fréquente, c'est
une atteinte tubulaire aiguë qui est représentée par
la nécrose tubulaire aiguë.
La nécrose tubulaire aiguë, c'est la première
cause d'insuffisance rénale organique.
Dans ce cas-là, nous avons une insuffisance
rénale qui est au premier plan, un patient
qui arrive avec une défaillance rénale mais un
sédiment urinaire qui est normal, absence de protéinerie,
absence d'ématurie.
Assez souvent, la nécrose tubulaire aiguë complique une
situation d'hypovolémie ou d'instabilité hémodynamique.
De ce fait, nous sommes devant une pression
artérielle qui est normale ou basse.
C'est un patient qui est soit normotendu,
soit hypotendu.
Si vous faites un tout petit peu attention,
la néphropathie tubulaire partage des points en commun
avec la néphropathie vasculaire.
Les points en commun, c'est l'absence
du sédiment urinaire, une insuffisance rénale qui est
au premier plan, comme pour la néphropathie vasculaire.
Et finalement, qui est l'élément sémiologique qui
nous fera la différence?
C'est bel et bien la pression artérielle
qui est très élevée dans le cadre des
néphropathies vasculaires et qui est normale à basse
dans les néphropathies tubulaires.
Dans ce contexte-là, quelle serait notre démarche
diagnostique?
Nous n'avons pas besoin d'un doppler
des vaisseaux rénaux.
Nous n'avons pas besoin, dans l'immédiat,
d'une bursie rénale.
Nous allons retenir le diagnostic du nécrose tubulaire
aigu sur le contexte clinique du patient, c
'est-à-dire la notion que cette insuffisance
rénale apparaît dans le contexte d'hypovolynie ou
d'hypotension artérielle avec absence du sédiment urinaire.
Et nous allons nous donner 2 à 3
semaines le temps de voir l'évolution de
cette insuffisance rénale avant de décider d'aller
ou pas vers une biopsie rénale.
Et je termine dans la classification syndromique par
le syndrome de néphropathie interstitielle.
Il faut savoir que ce syndrome, c'est
le plus fréquent qu'on voit en pratique
clinique pour les patients présentant une insuffisance rénale
chronique évoluant vers l'insuffisance rénale.
Sa présentation clinique est insidieuse, c'est-à
-dire qu'elle se fait à bas bruit.
Ce qui aggrave ou ce qui rend difficile
le dépistage ou le diagnostic de cette pathologie,
c'est que ce sont des patients qui
ont un sédiment urinaire pauvre, une toute petite
protéinerie mais pas d'ordre néphrotique, une toute
petite lococyturie.
L'hypertension artérielle n'apparaît qu'au stade
avancé de la maladie, du même pour l
'insuffisance rénale.
Et donc, assez souvent, c'est le type
d'insuffisance rénale ou de néphropathie qui passe,
qui évolue à bas bruit jusqu'à arriver
au stade d'insuffisance rénale.
Une des principales idéologies de ce néphropathie interstitielle,
c'est la néphropathie de reflux.
Ce sont des infections urinaires à répétition.
C'est la raison pour laquelle une des
premières explorations, c'est une imagerie rénale, c
'est-à-dire faire une échographie rénale à
la recherche d'une dilatation, d'un syndrome
de jonction, d'un reflux visuco-urétéral.
Cette imagerie peut être complétée par un scanner
rénal ou un neuroscanner, si la fonction rénale
le permet.
Maintenant, nous allons étudier plus en détail les
néphropathies glomérulières.
Comme nous l'avons dit précédemment, les néphropathies
glomérulières, ce sont les néphropathies où le glomérule
est la cible pathologique initiale.
Mais, au cours de l'évolution, il n
'y a pas que l'attente glomérulaire qui
est là, mais les autres structures du parent
chimrénal vont s'altérer, et nous allons assister
à une attente interstitielle et tubulaire sous forme
d'œdèmes et de fibroses interstitielles, avec des
lésions tubulaires qui vont apparaître, se développer et
progresser sur leur propre camp.
Ils vont faire tout le pronostic de l
'atteinte rénale.
Alors, au sein même de ces néphropathies glomérulières,
comment on les classe ou comment on identifie
ou on précise la nature de l'atteinte
glomérulaire ?
Alors, il y a deux façons de faire.
On le fait selon l'éthiologie présumée, quand
nous avons une pathologie connue de donner une
atteinte glomérulaire.
Je vous donne deux ou trois exemples.
Le diabète qui est connu de se compliquer
par une néphropathie diabétique.
La mylose rénale, dont l'atteinte rénale est
une complication connue.
L'ulupus qui est une maladie de système
pouvant donner une néphropathie lupique connue.
Donc, quand on a une éthiologie sous-jacente,
on rattache l'atteinte rénale à cette éthiologie.
Sinon, nous allons classer les maladies glomérulières en
fonction des caractéristiques histologiques.
Alors, tout d'abord, quelles sont les présentations
clinico-biologiques des néphropathies glomérulières ?
Alors, il faut savoir que le syndrome néphrotique
est pathognomonique d'une atteinte glomérulaire.
Il a une définition purement biologique, avec une
protéinerie supérieure à 3 g par 24h50 mg
par kg par jour chez l'enfant.
Une hypoprotidémie inférieure à 60 g par litre.
Une hypoalbuminémie inférieure à 30 g par litre.
Retenez bien, la définition du syndrome néphrotique est
exclusivement biologique.
L'ésodème et l'hyperlipidémie font partie du
tableau clinico-biologique, mais ne font pas partie
de la définition.
Comment se présente cliniquement le syndrome néphrotique ?
Comme nous avons dit précédemment, c'est une
protéinerie massive, supérieure à 3 g par 24h.
Et des ce fait, l'ésodème sont constants.
Ce sont des ésodèmes particuliers par leur caractère
bilatéral.
Ce ne sont pas des ésodèmes unilatérals.
Maudit et pas dur.
Blanc et pas rouge inflammatoire.
Et prenons le godet.
Nous allons vous montrer ce que c'est
qu'un ésodème qui prend le godet.
Parfois, nous assistons à une oligurie ou une
cassure de la duresse qui l'accompagne.
L'hématurie, l'hypertension artérielle ou l'insuffisance
rénale.
Ce sont des signes qui peuvent accompagner le
syndrome néphrotique.
Et qui caractérisent l'aspect impur de ce
Voilà un édème avec une bouffissure du visage
chez un petit enfant.
Voilà la caractéristique d'un édème qui prend
le godet.
Quand on met notre doigt, notre pouce, on
a cette dépression qui persiste dans le derme.
Ça c'est typiquement un édème palpébral bilatéral
chez une jeune fille.
Regardez l'aspect après la fente des édèmes.
Donc comme j'ai dit précédemment, le syndrome
néphrotique est de définition biologique.
Avec l'hypoprotidémie, l'hypoalbuminémie et la protéinerie
supérieure à 3g par 24h.
Quand ce syndrome néphrotique est pur, nous n
'avons pas d'HTA, nous n'avons pas
d'hématurie ni d'insuffisance rénale.
L'existence d'un de ces signes caractérise
le caractère impur du syndrome néphrotique.
Selon que le syndrome néphrotique soit pur ou
impur, ça nous oriente vers une catégorie bien
précise de diagnostic histologique.
Nous avons également le syndrome néphritique aigu.
Le syndrome néphritique aigu, c'est un syndrome
d'installation brutale en quelques heures à quelques
jours qui se manifeste par une protéinerie d
'abondance variable mais pouvant être d'un rang
néphrotique associée comme signe capital à une hématurie
macroscopique ou des urines bouillanciales, des urines fencées
pouvant être rouges ou noirâtres comme du Coca
-Cola.
Des oedèmes importants qui s'installent brutalement et
ces oedèmes peuvent être viscéraux avec un oedème
encéphalique de nom des convulsions, avec un oedème
pulmonaire de nom des détresses respiratoires ou des
pics hypertensifs sévères pouvant donner des patients qui
vont convulser ou être d'onglet comatose.
L'insuffisance rénale, dont le syndrome néphritique aigu
est fréquente, est de sévérité variable.
Il faut savoir qu'un syndrome néphritique peut
être frustre, c'est-à-dire comportant seulement
un ou deux des signes précédents et l
'association de tous les signes n'est pas
obligatoire.
L'existence d'un syndrome néphritique témoigne toujours
d'une prolifération intraglomérulaire et témoigne toujours de
l'inflammation intrarénale.
Maintenant, nous allons passer au syndrome de néphropathie
glomérulaire rapidement progressif.
Le syndrome de néphropathie glomérulaire rapidement progressif, il
ressemble à un tableau de syndrome néphritique aigu,
c'est-à-dire c'est une protéinerie,
c'est une hématurie, avec une insuffisance rénale
qui s'installe très rapidement en quelques jours
à quelques semaines.
Également, ce syndrome, c'est le témoin d
'une prolifération d'un état inflammatoire sévère au
niveau du glomérule, avec en plus de la
prolifération endocapillaire, assez souvent une prolifération extra-capillaire
associée, que nous allons voir ensemble dans les
cours de la pathologie néphrologique.
Une question assez fréquente que nous posent les
étudiants, quelle est la différence entre un syndrome
néphritique aigu et un syndrome néphrotique impur?
Puisque dans le syndrome néphritique aigu, nous avons
les œdèmes, nous avons l'hématurie, nous avons
l'hypertension artérielle et l'insuffisance rénale qui
peuvent être tout simplement des signes d'impureté
du syndrome néphrotique.
Je veux juste vous dire que c'est
une question pertinente, mais il faut juste savoir
que dans le syndrome néphritique aigu, ou dans
le syndrome de glomérule néphrite rapidement progressif, la
protéinerie peut être abondante, de 2 g, 3
g, mais sans réelle hypoprotidémie moins de 60
g ni d'hypoalbuminémie moins de 30 g.
Ça veut dire que pour la distinction, c
'est l'existence des trois signes cardinaux biologiques
du syndrome néphrotique, c'est ce qui permettrait
de distinguer avec un syndrome néphritique, où on
a l'HTA, l'insuffisance rénale, l'hématurie,
mais nous n'avons pas assez souvent l
'hypoprotidémie massive et l'hypoalbuminémie.
Je reviens au syndrome de néphropathie rapidement progressive
qui, quand pour le syndrome néphritique aigu, est
une urgence diagnostique et thérapeutique.
En pathologie néphrologique et toujours dans le cadre
des atteintes glomérulaires, un autre syndrome est également
fréquent qui est le syndrome d'hématurie macroscopique
récidivant.
Ce sont des patients, bien pourtant, qui de
temps à autre vont uriner du sang, vont
faire des épisodes d'hématurie macroscopique.
Ils vont uriner du sang pendant 2 à
3 jours avec un éclaircissement progressif et une
normalisation de l'aspect des urines.
Cette hématurie macroscopique est souvent liée à un
épisode infectieux, assez souvent ORL, inongine, et ça
peut être soit intra-infectieux, c'est-à
-dire quelqu'un qui a inongine mais en
même temps a fait l'hématurie macroscopique, soit
post-infectieux, quelqu'un qui a fait inongine
et 3 semaines plus tard va faire le
syndrome odémateux.
Et ce caractère intra- ou post-infectieux
nous renseigne vers des pathologies néphrologiques différentes.
Dans le syndrome de néphropathie d'hématurie macroscopique
récidivante, la protéinerie est variable, mais souvent absente
et de très faible volume, de très faible
abondance entre les épisodes de l'hématurie macroscopique.
Et enfin, on a le syndrome de glomerulonephrite
chronique qui se caractérise par une protéinerie, une
hématurie, un sédiment urinaire actif, une hypertension artérielle
presque constante à ce stade-là et une
insuffisance rénale d'installation progressive et surtout irréversible.
Donc ce syndrome de glomerulonephrite chronique, comme j
'ai dit, malheureusement étant irréversible, tout l'intérêt
de la prise en charge médicale, néphrologique ou
autre serait le dépistage des patients à risque
d'évoluer vers l'insuffisance rénale ou à
faire des glomerulonephrites chroniques par des bondes laiturinaires
qui peuvent nous diagnostiquer des atteintes rénales ou
glomerulaires débutantes.
Donc devant toute cette variété de néphropathies glomerulaires,
quelle est la place de la panxion biopsie
rénale en néphrologie ?
Il faut savoir que la panxion biopsie rénale
est le seul examen capable de déterminer la
lésion causale, de préciser exactement le type de
la glomerulopathie, d'approcher le pronostic et permet
d'orienter une recherche étiologique et proposer un
protocole thérapeutique adapté.
Je l'ai dit précédemment, la biopsie rénale
est systématique devant tout adulte présentant une protéinerie
d'ordre glomerulaire, c'est-à-dire supérieur
à 1 gramme par 24 heures, sauf s
'il s'agit d'un patient diabétique avec
un diabète connu, avec des complications dégénératives à
type de rhétinopathie, ou bien s'il s
'agit d'une amylose dont le diagnostic a
été fait par une autre biopsie, comme la
biopsie rectale et des glandes salviaires.
Chez l'enfant, l'indication de la biopsie
rénale est variable, la biopsie rénale n'est
pas systématique, si n'est pas systématique chez
l'enfant de 1 à 10 ans.
Quand le syndrome néphrotique est pur, quand la
protéinerie est sélective, d'emblée, nous démarrons une
corticothérapie en se disant qu'il s'agit
d'une néphrose glypoïdique ou d'une lésion
glomerulaire minée.
Si, absence de réponse au traitement, à ce
moment-là, nous allons biopsier cet enfant, ou
bien quand l'enfant a moins de 1
an ou plus de 10 ans, c'est
-à-dire qu'il s'approche de l
'âge adulte, à ce moment, l'indication de
la biopsie rénale est primordiale.
Également, le syndrome de glomerulonephrite aiguë, qui révèle
les néphropathies aiguës ou le syndrome néphritique, dans
ce cas-là, chez l'enfant, la biopsie
rénale n'est pas systématique, puisque les enfants
sont réputés de faire beaucoup d'angines, et
ces angines peuvent se compliquer d'un syndrome
néphritique ou de génât, avec une résolution spontanée,
en 5 à 14 jours, et sans avoir
besoin de recours à un traitement spécifique, ni
à un diagnostic précis par la biopsie rénale.
Ces différents cas de figure, vous allez les
voir précisément en pathologie néphrologique, mais également en
pathologie pédiatrique.
Merci pour votre attention.